\Large\bf Scalable and Probabilistic Leaderless BFT Consensus through Metastability

### 2020-11-14 paper_fr.tex
Corrections after review of the appendix

\begin{abstract}
%O This paper introduces a family of leaderless Byzantine fault tolerance protocols, built around a metastable mechanism via network subsampling.
Cet article présente une famille de protocoles à tolérance de faute byzantine sans dirigeant, bâtis autour d'un mécanisme métastable via sous-échantillonnage réseau.
%O These protocols provide a strong probabilistic safety guarantee in the presence of Byzantine adversaries while their concurrent and leaderless nature enables them to achieve high throughput and scalability.
Ces protocoles fournissent une forte garantie de sûreté probabiliste en présence d'adversaires byzantins, tandis que leur nature simultanée et sans dirigeant leur permet d'être performants et extensibles.
%O Unlike blockchains that rely on proof-of-work, they are quiescent and green.
Contrairement aux blockchains fondées sur la preuve de travail (\emph{proof-of-work}), ils sont économes et écologiques.
%O Unlike traditional consensus protocols where one or more nodes typically process linear bits in the number of total nodes per decision, no node processes more than logarithmic bits. It does not require accurate knowledge of all participants and exposes new possible tradeoffs and improvements in safety and liveness for building consensus protocols.
Contrairement aux protocoles de consensus traditionnels où, typiquement, un ou plusieurs nœuds traitent linéairement l'information par décision, aucun nœud ne traite l'information plus que de manière logarithmique. % HOULA
%Finally, unlike traditional consensus protocols and similar to longest-chain protocols, our protocols provide increase in both liveness and safety guarantees when the observed adversarial presence decreases below the maximal expected bound.

@@

%O \paragraph{Achieving Liveness}
\paragraph{Obtention de la vitalité} % HOULA
%O Classical consensus that works with asynchrony does not get stuck in a single phase of voting because the vote initiator always polls votes from all known participants and waits for $n - f$ responses.
Les consensus classiques qui fonctionnent en asynchronie ne restent pas bloqués lors d'une phase de vote car l'initiateur du vote interroge toujours tous les participants connus et attend $n - f$ réponses.
%The consequence of these two assumptions is therefore that progress cannot be indefinitely delayed by the adversary since the correct nodes (whose number is sufficient for voting) will eventually deliver the required messages.
%O In our system, however, nodes operate via subsampling, hence it is possible for a single sample to select a majority of adversarial nodes, and therefore the node gets stuck waiting for the responses. To ensure liveness, a node should be able to wait with some timeout. Therefore, our protocols are synchronous in order to guarantee liveness. Lastly, it is worth noting that Nakamoto consensus is synchronous, in which the required difficulty of proof-of-work is dependent on the maximum network delay~\cite{PassSS17}. %Also, other protocols that rely on gossip [Citation here] are also essentially synchronous due to the synchronous nature of gossip protocols. \editinsert{RvR pointed this out, we need to carefully word it though.
Dans notre système, cependant, les nœuds opèrent par sous-échantillonnage, d'où la possibilité pour un seul échantillon qu'une majorité de nœuds antagonistes soit sélectionné, ce qui contraint le nœud à attendre en vain une réponse. Pour s'assurer de la vitalité, un nœud doit pouvoir limiter son attente. Enfin, il faut noter que le consensus Nakamoto est synchrone et que la difficulté requise pour la preuve de travail dépend du délai maximum du réseau~\cite{PassSS17}.

%O \paragraph{Adversary}
\paragraph{Adversité} % HOULA : Adversaire ? Adversaires ? Adversatif ?
%O The adversarial nodes execute under their own internal scheduler, which is unbounded in speed, meaning that all adversarial nodes can execute at any infinitesimally small point in time, unlike correct nodes. 
Les nœuds antagonistes s'exécutent avec un ordonnanceur interne qui leur est propre, non limité en vitesse, ce qui signifie que tout nœud antagoniste peut s'exécuter à un moment précis infiniment petit, au contraire des nœuds corrects.
%O The adversary can view the state of every honest node at all times and can instantly modify the state of all adversarial nodes. 
L'adversaire peut voir l'état de chaque nœud honnête à tout moment et peut instantanément modifier l'état de tout nœud antagoniste.
%O It cannot, however, schedule or modify communication between correct nodes.
Il ne peut, cependant, ordonnancer ou modifier la communication entre les nœuds corrects.
%O Finally, we make zero assumptions about the behavior of the adversary, meaning that it can choose any execution strategy of its liking.
Enfin, nous ne faisons aucune hypothèse sur le comportement de l'adversaire, ce qui signifie qu'il peut choisir la stratégie d'exécution qui lui convient.
%O In short, the adversary is computationally bounded (it cannot forge digital signatures) but otherwise is point-to-point informationally unbounded (knows all state) and round-adaptive (can modify its strategy at any time). 
En résumé, l'adversaire est limité en puissance informatique (il ne peut pas forger des signatures numériques) mais, hormis cela, il n'est pas limité en matière informationnelle (il connaît tout de l'état) et il est adaptatif en matière de tours (il peut modifier sa stratégie à tout moment).

@@

\paragraph{Slush}
Nous partons du principe que tous les nœuds partagent le même $\mathcal{N}$, et 
nous expliquons en annexe~\ref{sec:full-analysis-churn} comment assouplir l'exigence de la connaissance des participants. Nous modélisons
les aspects dynamiques du système grâce à un processus à temps continu contenant deux états, tous les nœuds étant rouges ou tous  % HOULA dynamics → dynamique, comme economics
les nœuds étant bleus. Soit $\{X_{t \geq 0}\}$ la variable aléatoire qui décrit l'état du système à l'instant $t$, où
$X_0 \in \{0, \dots, c\}$.
Nous commençons par détailler le résultat le plus important de la dynamique de la sûreté de fonctionnement de notre
processus\,: les probabilités de \emph{réversibilité} du processus \textbf{Slush}. Tous les autres résultats formels de
ce papier sont, en simplifiant, des dérivations et améliorations intuitives de ce résultat.

@@

Nous notons que les bornes de Chvatal sont introduites ici dans un but de simplification et sont extrêmement faibles.
Nous laissons l'expression dans sa forme complète dans le Théorème~\ref{theorem:slush_prob_convergence_minority}
disponible en annexe, qui est aussi significativement plus fort que la borne de Chvatal.
Néanmoins, l'utilisation de la borne de Chvatal nous permet de faire l'observation qui consiste à dire qu'au fur et à
mesure que la dérivation $\delta$ augmente, pour un $\alpha$ et un $k$ constants, la probabilité de basculer vers la   % HOULA drift
valeur minoritaire décroît \emph{de manière exponentielle} (en fait encore plus rapidement puisqu'il y a un terme
quadratique dans l'exposant inverse). De plus, cette même observation est valable si l'on fait croître $\alpha$ en gardant
$k$ constant.

@@

\section{Related Work}
\label{sec:related-work}
\input{sections/related-work_fr}

@@

%O \paragraph{Tail Bounds On Hypergeometric Distribution} We can reduce some of the complexity in Equation~\ref{eq:hypergeometric} by introducing a bound on the hypergeometric distribution induced by $\mathcal{H}^k_{\mathcal{N},x}$.
\paragraph{Bornes de queue sur la distribution hypergéométrique} Nous pouvons un peu réduire la complexité de l'équation~\ref{eq:hypergeometric} en introduisant une borne sur la distribution hypergéométrique induite par $\mathcal{H}^k_{\mathcal{N},x}$.
%O Let $p=x/n$ be the ratio of support for $\mathtt{B}$ in the population.
Soit $p=x/n$ la proportion du support pour $\mathtt{B}$ dans la population.
%O The expectation of $\mathcal{H}(\mathcal{N}, x, k)$ is exactly $kp$.
Nous attendons exactement $kp$ pour $\mathcal{H}(\mathcal{N}, x, k)$.
%O Then, the probability that $\mathcal{H}(\mathcal{N}, x, k)$ will deviate from the mean by more than some small constant $\psi$ is given by the Hoeffding tail bound \cite{hoeffding1963probability}, as follows,
Donc, la probabilité que $\mathcal{H}(\mathcal{N}, x, k)$ dévie de la moyenne de plus d'une petite constante $\psi$ est donnée par la borne de queue de Hoeffding~\cite{hoeffding1963probability}, comme suit,
\begin{equation}
\begin{split}
    P(\mathcal{H}(\mathcal{C}, x, k) \leq (p-\psi)k) &\leq e^{-k\mathcal{D}(p-\psi, p)}\\
    &\leq e^{-2(p-\psi)^2k}
\end{split}
\end{equation}
where $\mathcal{D}(p-\psi, p)$ est la divergence de Kullback-Leibler, measurée par
\begin{equation}
\begin{split}
    \mathcal{D}(a, b) &= a \log \frac{a}{b} + (1 - a) \log \frac{1 - a}{1 - b}
\end{split}
\end{equation}

@@

%O Let $\mathcal{F}_{X_s}$ be the filtration, or the history pertaining to the process, up to time $s$. This process is Markovian and time-homogeneous, conforming to 
Soit $\mathcal{F}_{X_s}$ la filtration, ou l'historique afférent au processus, jusqu'au temps $s$. Ce processus est Markovien et homogène dans le temps, se conformant à
\[
    P\{X_t = j | \mathcal{F}_{X_s}\} = P\{X_t = j | X_s\} = P\{X_t = j | X_0\}    
\]
%O Throughout the paper, we use $Q \equiv (q_{ij}, i, j \in \mathcal{S})$ notation to refer to the infinitesimal generator of the process, where death ($i \rightarrow i-1$) and birth ($i \rightarrow i+1$) rates of configuration transitions are denoted via $\mu_i$ and $\lambda_i$ ($\lambda_ i$ is distinct from the clock parameter $\lambda$, and will be clear from context). These rates are 
Dans cet article, nous utilisons la notation $Q \equiv (q_{ij}, i, j \in \mathcal{S})$ pour nous référer au générateur infinitésimal du processus, où les taux de mort ($i \rightarrow i-1$) et de naissance ($i \rightarrow i+1$) de transitions de configuration sont notées via $\mu_i$, et$\lambda_i$ ($\lambda_ i$ est disctint du paramètre d'horloge $\lambda$ et sera sorti du contexte). Ces taux sont
\[
    \begin{cases}
        \mu_i = i\ \mathcal{H}(\mathcal{N}, c-i, k, \alpha), & \text{for } i \rightarrow i - 1 \\
        \lambda_i = (c-i)\ \mathcal{H}(\mathcal{N}, i, k, \alpha), & \text{for } j \rightarrow i + 1 \\
    \end{cases}
\]
%O for $1\leq i\leq c-1$, and where $i = 0$ and $i = c$ are absorbing. Let $p_{ij}(t)$ refer to the probability of transitioning from state $i$ to $j$ at time $t$. 
pour $1\leq i\leq c-1$, et où $i = 0$ et $i = c$ sont absorbants. Soit $p_{ij}(t)$ une référence à la probabilité de transition de l'état $i$ à $j$ à l'instant $t$.
%O We always assume that 
Nous supposons toujours que
\[
    p_{ij}(t) = 
    \begin{cases}
      \lambda_it + o(t), & \text{pour } j = i + 1 \\
      \mu_it + o(t), & \text{pour } j = i - 1 \\
      1 - (\lambda_i + \mu_i)t + o(t), & \text{pour } j = i \\
      o(t), & \text{sinon }\\
    \end{cases}
\]
%O where all $o(t)$ are uniform in $i$. 
où tous les $o(t)$ sont uniformes en $i$.

%O \paragraph{Irreversibility}
\paragraph{Irréversibilité}
%We now discuss the core results of irreversibility properties of our family of protocols.
%O In Section~\ref{sec:analysis}, we discussed the loose Chvatal bound which provided intuitive understanding into the strong irreversibility dynamics of our core subsampling mechanism. In particular, once the network drifts to some majority value, it tends to revert back with only an exponentially small probability. We compute the closed-form expression for reversibility, and show that it is exponentially small.
En section ~\ref{sec:analysis}, nous avons traité de la borne \emph{loose} % HOULA
de Chtaval qui a fourni une compréhension intuitive de la dynamique de forte irréversibilité au cœur de notre mécanisme de sous-échantillonnage. En particulier, une fois que le réseau tend vers une valeur majoritaire donnée, il ne peut s'inverser qu'avec une probabilité exponentiellement petite. Nous calculons l'expression de forme fermée pour la réversibilité, et nous montrons qu'elle est exponentiellement petite.
\begin{theorem}
\label{theorem:slush_prob_convergence_minority}
%O Let $\xi_\delta$ be the probability of absorption into the all-red state ($s_0$), starting from a drift of $\delta$ (i.e. $\delta$ drift away from $n/2$). Then, assuming $\delta > 1$, 
Soit $\xi_\delta$ la probabilité d'absorption dans l'état totalement rouge ($s_0$), commençant par un drift de $\delta$ (c'est-à-dire que $\delta$ tendent à s'éloigner de $n/2$). Alors, en supposant $\delta > 1$,
\begin{equation}
\xi_\delta = 1 - \ddfrac{\sum_{l = 1}^{\delta} \prod_{i = 1}^{l-1} \mu_i^2 \prod_{j = l}^{n-l}\lambda_j}{2\sum_{l = 1}^{n/2}\prod_{i=1}^{l-1}\mu_i^2\prod_{j=l}^{n-l}\mu_j}
\end{equation}
et
% \begin{equation}
% \xi_\delta - \xi_{\delta+1} = \ddfrac{\mu_1^2\dots\mu_{\delta}^2\lambda_{\delta+1}\dots\lambda_{n-\delta}}{\Phi(\alpha, k, n)}
% \end{equation}
% where $\Phi(\alpha, k, n)$ is a constant dependent on $\alpha$, $k$, and $n$, but otherwise independent of starting configuration. 
\begin{equation}
\begin{split}
\ddfrac{\xi_{\delta} - \xi_{\delta+1}}{\xi_{\delta+1} - \xi_{\delta+2}} &= \mathcal{u}_{\delta+1} = \ddfrac{\lambda_{\delta+1}}{\mu_{\delta+1}} \\
&\approx \ddfrac{n-\delta-1 \sum_{j = \alpha}^{k}\ddfrac{(n-\delta-1)^k (\delta+1)^{k-j}}{n^{2k - j}}}{\delta+1 \sum_{j = \alpha}^{k}\ddfrac{(\delta+1)^k (n-\delta-1)^{k-j}}{n^{2k - j}}}
\end{split}
\end{equation}
%O where from now on we refer to $\mathcal{u}_{\delta+1}$ as the drift of the process. 
où à partir de maintenant nous nous référons à $\mathcal{u}_{\delta+1}$ par le drift du processus.
\end{theorem}

@@

\begin{proof}
%O Starting from any non-absorbing, transient state, there is a non-zero probability of being absorbed. Additionally, since termination is finite and everywhere differentiable, Theorem~\ref{theorem:mean-convergence-time} also implies that the probability of termination of any network configuration where a proposal has $\geq \alpha$ support in bounded time $t_{max}$ is strictly positive. 
En partant d'un quelconque état non-absorbant et transitoire, il y a une probabilité non nulle d'absorbtion. De plus, comme la terminaison est finie et différentiable partout, le théorème~\ref{theorem:mean-convergence-time} implique aussi que la probabilité de terminaison de toute configuration réseau où une proposition a un support $\geq \alpha$ dans un temps borné $t_{max}$ est strictement positive.
\end{proof}

@@

%O In order for our prior framework to apply to Snowflake, we must deal with a key subtlety. 
Afin d'appliquer notre framework antérieur à Snowflake, nous devons porter notre attention sur une subtilité essentielle.
%O Unlike in Slush, where it is clear that once the network has reached one of the converging states and therefore may not revert back, this no longer applies to Snowflake, since any adversary $f \geq \alpha$ has strictly positive probability of reverting the system, albeit this probability may be infinitesimally small. 
Contrairement à Slush, où il est clair qu'une fois que le réseau a atteint l'un des états convergents et ne reviendra donc pas en arrière, cela ne s'applique pas à Snowflake, puisque tout adversaire $f \geq \alpha$ a une probabilité strictement positive d'inverser la tendance du système, fût-elle infinitésimale.
%O The CTMC is flexible enough to deal with a system where there is only one absorbing state, but the long-term behavior of the system is no longer meaningful since, after an infinite amount of time, the system is guaranteed to revert, violating safety. 
Le processus de Markov à temps continu est assez souple pour s'accommoder d'un système où il n'existe qu'un seul état absorbant, mais le comportement du système sur le long terme n'est plus significatif puisque, après un laps de temps infini, le système doit s'inverser, violant ainsi la sécurité de fonctionnement.
%O We could trivially bound the amount of time, and show safety using this bounded time assumption by simply characterizing the distribution of $e^{tQ}$, where $Q$ is the generator. 
Nous pouvons borner trivialement l'intervalle de temps et montrer la sûreté de fonctionnement grâce à ce bornage en nous contentant de caractériser la distribution de $e^{tQ}$, où $Q$ est le générateur.
%O However, we can make the following observation: if the probability of going from state $c$ (all-blue) to $c-1$ is exponentially small, then it will take the attacker exponential time (in expectation; note, this is a lower bound, and in reality it will take much longer) to succeed in reverting the system. 
Nous pouvons cependant faire l'observation suivante : si la probabilité d'aller de l'état $c$ (totalement bleu) à $c-1$ est exponentiellement petite, alors il faudra à l'attaquant un temps exponentiel (attendu\,; on note que c'est une borne inférieure et, en réalité, il faudra beaucoup plus longtemps) pour réussir à inverser l'état du système.
%O Hence, we can assume that once all correct nodes are the same color, the attack from the adversary will terminate since it is impractical to continue an attack. 
Nous pouvons donc suppposer qu'une fois tous les nœuds corrects de la même couleur, l'attaque de l'adversaire se termine puisqu'il serait irréaliste de la poursuivre.

@@

Cette caractéristique offre plusieurs avantages\,; cependant, elle peut aussi mener à ce que des transactions vertueuses dépendant d'une transaction malveillante souffrent le sort de celle-ci.

@@

En guise d'expérience mentale, supposons qu'une transaction $T_i$ nomme un ensemble de transactions parent qui sont toutes décidées, selon la vue locale.

>>>>

\begin{abstract}
%O This paper introduces a family of leaderless Byzantine fault tolerance protocols, built around a metastable mechanism via network subsampling.
Cet article présente une famille de protocoles à tolérance de faute byzantine sans dirigeant, bâtis autour d'un mécanisme métastable via sous-échantillonnage réseau.
%O These protocols provide a strong probabilistic safety guarantee in the presence of Byzantine adversaries while their concurrent and leaderless nature enables them to achieve high throughput and scalability.
Ces protocoles fournissent une forte garantie de sûreté probabiliste en présence d'adversaires byzantins, tandis que leur nature simultanée et sans dirigeant leur permet d'être performants et extensibles.
%O Unlike blockchains that rely on proof-of-work, they are quiescent and green.
Contrairement aux blockchains fondées sur la preuve de travail (\emph{proof-of-work}), ils sont économes et écologiques.
%O Unlike traditional consensus protocols where one or more nodes typically process linear bits in the number of total nodes per decision, no node processes more than logarithmic bits. It does not require accurate knowledge of all participants and exposes new possible tradeoffs and improvements in safety and liveness for building consensus protocols.
Contrairement aux protocoles de consensus traditionnels où, typiquement, un ou plusieurs nœuds traitent linéairement l'information pour chaque décision, aucun nœud ne traite l'information d'une manière plus complexe que logarithmique. Il ne requiert pas de connaissance précise de tous les participants et propose de nouveaux compromis et améliorations en termes de sûreté de fonctionnement et de vitalité pour la construction de nouveaux protocoles de consensus.
%Finally, unlike traditional consensus protocols and similar to longest-chain protocols, our protocols provide increase in both liveness and safety guarantees when the observed adversarial presence decreases below the maximal expected bound.

@@

%O \paragraph{Achieving Liveness}
\paragraph{Objectifs de vitalité}
%O Classical consensus that works with asynchrony does not get stuck in a single phase of voting because the vote initiator always polls votes from all known participants and waits for $n - f$ responses.
Les consensus classiques qui fonctionnent en asynchronie ne restent pas bloqués lors d'une phase de vote car l'initiateur du vote interroge toujours tous les participants connus et attend $n - f$ réponses.
%The consequence of these two assumptions is therefore that progress cannot be indefinitely delayed by the adversary since the correct nodes (whose number is sufficient for voting) will eventually deliver the required messages.
%O In our system, however, nodes operate via subsampling, hence it is possible for a single sample to select a majority of adversarial nodes, and therefore the node gets stuck waiting for the responses. To ensure liveness, a node should be able to wait with some timeout. Therefore, our protocols are synchronous in order to guarantee liveness. Lastly, it is worth noting that Nakamoto consensus is synchronous, in which the required difficulty of proof-of-work is dependent on the maximum network delay~\cite{PassSS17}. %Also, other protocols that rely on gossip [Citation here] are also essentially synchronous due to the synchronous nature of gossip protocols. \editinsert{RvR pointed this out, we need to carefully word it though.
Dans notre système, cependant, les nœuds opèrent par sous-échantillonnage, d'où la possibilité pour un seul échantillon qu'une majorité de nœuds antagonistes soit sélectionné, ce qui contraint le nœud à attendre en vain une réponse. Pour s'assurer de la vitalité, un nœud doit pouvoir limiter son attente. Enfin, il faut noter que le consensus Nakamoto est synchrone et que la difficulté requise pour la preuve de travail dépend du délai maximum du réseau~\cite{PassSS17}.

%O \paragraph{Adversary}
\paragraph{Adversité} % HOULA : Adversaire ? Adversaires ? Adversatif ?
%O The adversarial nodes execute under their own internal scheduler, which is unbounded in speed, meaning that all adversarial nodes can execute at any infinitesimally small point in time, unlike correct nodes. 
Les nœuds antagonistes s'exécutent avec un ordonnanceur interne qui leur est propre, non limité en vitesse, ce qui signifie que tout nœud antagoniste peut s'exécuter à un moment précis infiniment petit, au contraire des nœuds corrects.
%O The adversary can view the state of every honest node at all times and can instantly modify the state of all adversarial nodes. 
L'adversaire peut voir l'état de chaque nœud correct à tout moment et peut instantanément modifier l'état de tout nœud antagoniste.
%O It cannot, however, schedule or modify communication between correct nodes.
Il ne peut, cependant, ordonnancer ou modifier la communication entre les nœuds corrects.
%O Finally, we make zero assumptions about the behavior of the adversary, meaning that it can choose any execution strategy of its liking.
Enfin, nous ne faisons aucune hypothèse sur le comportement de l'adversaire, ce qui signifie qu'il peut choisir la stratégie d'exécution qui lui convient.
%O In short, the adversary is computationally bounded (it cannot forge digital signatures) but otherwise is point-to-point informationally unbounded (knows all state) and round-adaptive (can modify its strategy at any time). 
En résumé, l'adversaire est limité en puissance informatique (il ne peut pas forger des signatures numériques) mais, hormis cela, il n'est pas limité en matière informationnelle (il connaît tout de l'état) et il est adaptatif en matière de tours (il peut modifier sa stratégie à tout moment).

@@

\paragraph{Slush}
Nous partons du principe que tous les nœuds partagent le même $\mathcal{N}$, et 
nous expliquons en annexe~\ref{sec:full-analysis-churn} comment assouplir l'exigence de la connaissance des participants.
Nous modélisons la dynamique du système grâce à un processus à temps continu contenant deux états, tous les nœuds étant
rouges ou tous les nœuds étant bleus. Soit $\{X_{t \geq 0}\}$ la variable aléatoire qui décrit l'état du système à
l'instant $t$, où $X_0 \in \{0, \dots, c\}$.
Nous commençons par détailler le résultat le plus important de la dynamique de la sûreté de fonctionnement de notre
processus\,: les probabilités de \emph{réversibilité} du processus \textbf{Slush}. Tous les autres résultats formels de
ce papier sont, en simplifiant, des dérivations et améliorations intuitives de ce résultat.

@@

Nous notons que les bornes de Chvatal sont introduites ici dans un but de simplification et sont extrêmement faibles.
Nous laissons l'expression dans sa forme complète dans le Théorème~\ref{theorem:slush_prob_convergence_minority}
disponible en annexe, qui est aussi significativement plus fort que la borne de Chvatal.
Néanmoins, l'utilisation de la borne de Chvatal nous permet de faire l'observation qui consiste à dire qu'au fur et à
mesure que la déviation $\delta$ augmente, pour un $\alpha$ et un $k$ constants, la probabilité de basculer vers la
valeur minoritaire décroît \emph{de manière exponentielle} (en fait encore plus rapidement puisqu'il y a un terme
quadratique dans l'exposant inverse). De plus, cette même observation est valable si l'on fait croître $\alpha$ en gardant
$k$ constant.

@@

\section{Travaux associés}
\label{sec:related-work}
\input{sections/related-work_fr}

@@

%O \paragraph{Tail Bounds On Hypergeometric Distribution} We can reduce some of the complexity in Equation~\ref{eq:hypergeometric} by introducing a bound on the hypergeometric distribution induced by $\mathcal{H}^k_{\mathcal{N},x}$.
\paragraph{Bornes de queue sur la distribution hypergéométrique} Nous pouvons un peu réduire la complexité de l'équation~\ref{eq:hypergeometric} en introduisant une borne sur la distribution hypergéométrique induite par $\mathcal{H}^k_{\mathcal{N},x}$.
%O Let $p=x/n$ be the ratio of support for $\mathtt{B}$ in the population.
Soit $p=x/n$ la proportion du support pour $\mathtt{B}$ dans la population.
%O The expectation of $\mathcal{H}(\mathcal{N}, x, k)$ is exactly $kp$.
Nous attendons exactement $kp$ pour $\mathcal{H}(\mathcal{N}, x, k)$.
%O Then, the probability that $\mathcal{H}(\mathcal{N}, x, k)$ will deviate from the mean by more than some small constant $\psi$ is given by the Hoeffding tail bound \cite{hoeffding1963probability}, as follows,
Donc, la probabilité que $\mathcal{H}(\mathcal{N}, x, k)$ dévie de la moyenne de plus d'une petite constante $\psi$ est donnée par la borne de queue de Hoeffding~\cite{hoeffding1963probability}, comme suit,
\begin{equation}
\begin{split}
    P(\mathcal{H}(\mathcal{C}, x, k) \leq (p-\psi)k) &\leq e^{-k\mathcal{D}(p-\psi, p)}\\
    &\leq e^{-2(p-\psi)^2k}
\end{split}
\end{equation}
où $\mathcal{D}(p-\psi, p)$ est la divergence de Kullback-Leibler, measurée par
\begin{equation}
\begin{split}
    \mathcal{D}(a, b) &= a \log \frac{a}{b} + (1 - a) \log \frac{1 - a}{1 - b}
\end{split}
\end{equation}

@@

%O Let $\mathcal{F}_{X_s}$ be the filtration, or the history pertaining to the process, up to time $s$. This process is Markovian and time-homogeneous, conforming to 
Soit $\mathcal{F}_{X_s}$ la filtration, ou l'historique afférent au processus, jusqu'au temps $s$. Ce processus est Markovien et homogène dans le temps, se conformant à
\[
    P\{X_t = j | \mathcal{F}_{X_s}\} = P\{X_t = j | X_s\} = P\{X_t = j | X_0\}    
\]
%O Throughout the paper, we use $Q \equiv (q_{ij}, i, j \in \mathcal{S})$ notation to refer to the infinitesimal generator of the process, where death ($i \rightarrow i-1$) and birth ($i \rightarrow i+1$) rates of configuration transitions are denoted via $\mu_i$ and $\lambda_i$ ($\lambda_ i$ is distinct from the clock parameter $\lambda$, and will be clear from context). These rates are 
Dans cet article, nous utilisons la notation $Q \equiv (q_{ij}, i, j \in \mathcal{S})$ pour nous référer au générateur infinitésimal du processus, où les taux de mort ($i \rightarrow i-1$) et de naissance ($i \rightarrow i+1$) de transitions de configuration sont notées via $\mu_i$, et $\lambda_i$ ($\lambda_ i$ est disctint du paramètre d'horloge $\lambda$ et sera sorti du contexte). Ces taux sont
\[
    \begin{cases}
        \mu_i = i\ \mathcal{H}(\mathcal{N}, c-i, k, \alpha), & \text{for } i \rightarrow i - 1 \\
        \lambda_i = (c-i)\ \mathcal{H}(\mathcal{N}, i, k, \alpha), & \text{for } j \rightarrow i + 1 \\
    \end{cases}
\]
%O for $1\leq i\leq c-1$, and where $i = 0$ and $i = c$ are absorbing. Let $p_{ij}(t)$ refer to the probability of transitioning from state $i$ to $j$ at time $t$. 
pour $1\leq i\leq c-1$, et où $i = 0$ et $i = c$ sont absorbants. Soit $p_{ij}(t)$ une référence à la probabilité de transition de l'état $i$ à $j$ à l'instant $t$.
%O We always assume that 
Nous supposons toujours que
\[
    p_{ij}(t) = 
    \begin{cases}
      \lambda_it + o(t), & \text{pour } j = i + 1 \\
      \mu_it + o(t), & \text{pour } j = i - 1 \\
      1 - (\lambda_i + \mu_i)t + o(t), & \text{pour } j = i \\
      o(t), & \text{sinon }\\
    \end{cases}
\]
%O where all $o(t)$ are uniform in $i$. 
où tous les $o(t)$ sont uniformes en $i$.

%O \paragraph{Irreversibility}
\paragraph{Irréversibilité}
%We now discuss the core results of irreversibility properties of our family of protocols.
%O In Section~\ref{sec:analysis}, we discussed the loose Chvatal bound which provided intuitive understanding into the strong irreversibility dynamics of our core subsampling mechanism. In particular, once the network drifts to some majority value, it tends to revert back with only an exponentially small probability. We compute the closed-form expression for reversibility, and show that it is exponentially small.
En section ~\ref{sec:analysis}, nous avons traité la borne de Chtaval qui fournit une compréhension intuitive de la dynamique de forte irréversibilité au cœur de notre mécanisme de sous-échantillonnage. En particulier, une fois que le réseau tend vers une valeur majoritaire donnée, il ne peut s'inverser qu'avec une probabilité exponentiellement petite. Nous calculons l'expression de forme fermée pour la réversibilité, et nous montrons qu'elle est exponentiellement petite.
\begin{theorem}
\label{theorem:slush_prob_convergence_minority}
%O Let $\xi_\delta$ be the probability of absorption into the all-red state ($s_0$), starting from a drift of $\delta$ (i.e. $\delta$ drift away from $n/2$). Then, assuming $\delta > 1$, 
Soit $\xi_\delta$ la probabilité d'absorption dans l'état totalement rouge ($s_0$), commençant par un drift de $\delta$ (c'est-à-dire que $\delta$ tendent à s'éloigner de $n/2$). Alors, en supposant $\delta > 1$,
\begin{equation}
\xi_\delta = 1 - \ddfrac{\sum_{l = 1}^{\delta} \prod_{i = 1}^{l-1} \mu_i^2 \prod_{j = l}^{n-l}\lambda_j}{2\sum_{l = 1}^{n/2}\prod_{i=1}^{l-1}\mu_i^2\prod_{j=l}^{n-l}\mu_j}
\end{equation}
et
% \begin{equation}
% \xi_\delta - \xi_{\delta+1} = \ddfrac{\mu_1^2\dots\mu_{\delta}^2\lambda_{\delta+1}\dots\lambda_{n-\delta}}{\Phi(\alpha, k, n)}
% \end{equation}
% where $\Phi(\alpha, k, n)$ is a constant dependent on $\alpha$, $k$, and $n$, but otherwise independent of starting configuration. 
\begin{equation}
\begin{split}
\ddfrac{\xi_{\delta} - \xi_{\delta+1}}{\xi_{\delta+1} - \xi_{\delta+2}} &= \mathcal{u}_{\delta+1} = \ddfrac{\lambda_{\delta+1}}{\mu_{\delta+1}} \\
&\approx \ddfrac{n-\delta-1 \sum_{j = \alpha}^{k}\ddfrac{(n-\delta-1)^k (\delta+1)^{k-j}}{n^{2k - j}}}{\delta+1 \sum_{j = \alpha}^{k}\ddfrac{(\delta+1)^k (n-\delta-1)^{k-j}}{n^{2k - j}}}
\end{split}
\end{equation}
%O where from now on we refer to $\mathcal{u}_{\delta+1}$ as the drift of the process. 
où à partir de maintenant nous nous référons à $\mathcal{u}_{\delta+1}$ comme étant le drift du processus.
\end{theorem}

@@

\begin{proof}
%O Starting from any non-absorbing, transient state, there is a non-zero probability of being absorbed. Additionally, since termination is finite and everywhere differentiable, Theorem~\ref{theorem:mean-convergence-time} also implies that the probability of termination of any network configuration where a proposal has $\geq \alpha$ support in bounded time $t_{max}$ is strictly positive. 
En partant d'un quelconque état non-absorbant et transitoire, il y a une probabilité non nulle d'absorption. De plus, comme la terminaison est finie et différentiable partout, le théorème~\ref{theorem:mean-convergence-time} implique aussi que la probabilité de terminaison de toute configuration réseau où une proposition a un support $\geq \alpha$ dans un temps borné $t_{max}$ est strictement positive.
\end{proof}

@@

%O In order for our prior framework to apply to Snowflake, we must deal with a key subtlety. 
Afin d'appliquer notre framework antérieur à Snowflake, nous devons porter notre attention sur une subtilité essentielle.
%O Unlike in Slush, where it is clear that once the network has reached one of the converging states and therefore may not revert back, this no longer applies to Snowflake, since any adversary $f \geq \alpha$ has strictly positive probability of reverting the system, albeit this probability may be infinitesimally small. 
Contrairement à Slush, où il est clair qu'une fois que le réseau a atteint l'un des états convergents et ne reviendra donc pas en arrière, cela ne s'applique pas à Snowflake, puisque tout adversaire $f \geq \alpha$ a une probabilité strictement positive d'inverser la tendance du système, fût-elle infinitésimale.
%O The CTMC is flexible enough to deal with a system where there is only one absorbing state, but the long-term behavior of the system is no longer meaningful since, after an infinite amount of time, the system is guaranteed to revert, violating safety. 
Le processus de Markov à temps continu est assez souple pour s'accommoder d'un système où il n'existe qu'un seul état absorbant, mais le comportement du système sur le long terme n'est plus significatif puisque, après un laps de temps infini, le système doit s'inverser, violant ainsi la sécurité de fonctionnement.
%O We could trivially bound the amount of time, and show safety using this bounded time assumption by simply characterizing the distribution of $e^{tQ}$, where $Q$ is the generator. 
Nous pouvons borner trivialement l'intervalle de temps et montrer la sûreté de fonctionnement grâce à ce bornage en nous contentant de caractériser la distribution de $e^{tQ}$, où $Q$ est le générateur.
%O However, we can make the following observation: if the probability of going from state $c$ (all-blue) to $c-1$ is exponentially small, then it will take the attacker exponential time (in expectation; note, this is a lower bound, and in reality it will take much longer) to succeed in reverting the system. 
Nous pouvons cependant faire l'observation suivante : si la probabilité d'aller de l'état $c$ (totalement bleu) à $c-1$ est exponentiellement petite, alors il faudra à l'attaquant un temps exponentiel (attendu\,; on note que c'est une borne inférieure et, en réalité, il faudra beaucoup plus longtemps) pour réussir à inverser l'état du système.
%O Hence, we can assume that once all correct nodes are the same color, the attack from the adversary will terminate since it is impractical to continue an attack. 
Nous pouvons donc suppposer qu'une fois que tous les nœuds légitimes ont adopté la même couleur, l'attaque de l'adversaire se termine puisqu'il serait irréaliste de la poursuivre.

@@

Cette caractéristique offre plusieurs avantages\,; cependant, elle peut aussi mener à ce que des transactions vertueuses dépendantes d'une transaction malveillante subissent le même sort que celle-ci.

@@

En guise d'expérience mentale, supposons qu'une transaction $T_i$ nomme un ensemble de transactions parentes qui sont toutes décidées, selon leur point de vue local.
